#+title: Infolettre Lab IA n°18
#+date: 2022-04-01
#+author: Etalab
#+layout: post
#+draft: false

[[https://storage.gra.cloud.ovh.net/v1/AUTH_0f20d409cb2a4c9786c769e2edec0e06/imagespadincubateurnet/uploads/upload_be02e7e0332b421edc37b57075c631e8.jpg]]

L'infolettre du Lab IA est une lettre d'information mensuelle sur les actualités du Lab IA d'Etalab, *les échanges, expérimentations, rencontres et outils autour de l'usage des données et de l'IA pour améliorer l'action publique*. Elle s’adresse à la communauté du Lab IA : participants aux [[https://www.etalab.gouv.fr/intelligence-artificielle-decouvrez-les-15-nouveaux-projets-selectionnes][AMI IA 1 et 2]], data scientists de l'administration, chercheurs et agents publics intéressés par la science des données et l'IA.

Vous pouvez vous y inscrire depuis [[https://infolettres.etalab.gouv.fr/subscribe/lab-ia@mail.etalab.studio][ce lien]], [[https://infolettres.etalab.gouv.fr/unsubscribe/lab-ia@mail.etalab.studio][vous désinscrire]], [[https://etalab.github.io/infolettre-lab-ia/][lire les infolettres précédentes]] et proposer des contenus pour les prochaines éditions.

** Zoom sur un projet IA

*Zoom sur le baromètre de la science ouverte - MESRI/Université de
Lorraine /Laetitia Bracco, Data librarian à l'Université de Lorraine/*

*Quel est le parcours qui vous a menée au projet du baromètre de la
science ouverte ?* Après des études d'histoire, j'ai commencé comme
bibliothécaire pendant 4 ans à l'Université de Haute-Alsace avant de
devenir conservatrice des bibliothèques à l'Université de Lorraine. J'y
occupe le poste de Data librarian (bibliothécaire de la donnée), dont
les missions consistent principalement à aider les chercheurs à bien
gérer les données au cours de leur recherche. Par la suite, j'ai
également intégré l'équipe bibliométrie, au sein de l'Université de
Loraine, en charge de la production d'indicateurs sur l'impact de la
diffusion de la production scientifique.

Mon travail au niveau local m'a conduit à animer, au niveau national, le
groupe de travail sur la science ouverte spécialisé sur les données du
consortium Couperin, composé de 12 personnes. Ce groupe produit des
supports d'accompagnement, des fiches pratiques ou encore des webinaires
à destination des établissements et organismes de l'enseignement
supérieur et de la recherche (toutes les infos
[[https://www.couperin.org/science-ouverte/ressources-du-gtso/groupe-donnees][ici]]).
Par exemple, nous avons réalisé une fiche pour savoir comment former les
doctorants aux données de la recherche.

*Comment est né le projet ?* Le MESRI a mis en place le Baromètre
français de la science ouverte en 2019 (lien
[[https://barometredelascienceouverte.esr.gouv.fr/][ici]]). L'idée était
de produire des indicateurs sur l'ouverture des publications
scientifiques françaises par année, par discipline, par éditeur...

Mon objectif était de décliner ce baromètre au niveau local mais ce
n'était pas simple. Je me suis moi-même formée au langage Python pour ce
projet. En juin 2020, le premier baromètre local pour l'Université de
Lorraine est sorti. Je voulais produire quelque chose d'utile pour la
communauté. J'ai mis le code en open source pour qu'il soit réutilisé
par les autres universités. Une quinzaine d'établissements l'ont repris.
J'accompagnais les universités au-delà de l'ouverture du code.

La déclinaison du projet au niveau local a bien pris. Une nouvelle
version du baromètre a été ouverte par le ministère en 2022, version qui
prend à présent en compte nativement la possibilité de déclinaison au
niveau local (voir l'exemple lorrain
[[https://scienceouverte.univ-lorraine.fr/barometre-lorrain-de-la-science-ouverte/][ici]]).

Le ministère a proposé à l'Université de Lorraine de piloter la nouvelle
version pour 2023 et j'ai été nommée chef de projet. Cette version
proposera des indicateurs d'ouverture non seulement sur les publications
mais aussi sur les données de la recherche et les logiciels. C'est un
point important car bien souvent on entend le terme "science ouverte" de
manière restrictive alors que c'est un ensemble de publications, de
données et de logiciels.

*Quelles sont les étapes du projet ?* Le projet se déroule en deux
étapes : - De septembre 2021 à septembre 2022 : nous commençons par
détecter les données de recherche et logiciels mentionnés dans les
publications (sur un échantillon de 10 000 publications, la moitié au
moins fait mention d'un logiciel). On utilise pour cela le logiciel
"GROBID" (https://github.com/kermitt2/grobid/) et le logiciel "Softcite
software mention recognizer"
(https://github.com/ourresearch/software-mentions). Ils sont en open
source. Ils ont été développés par Patrice Lopez, de la société Science
Miner. Cette technologie a déjà été utilisée par HAL
(https://hal.archives-ouvertes.fr/) qui est un portail scientifique de
publications en accès ouvert, et qui est ici fortement développée ;

- De septembre 2022 à septembre 2023 : il s'agira de détecter des
  données et codes non liés aux publications. Ils sont répartis dans de
  nombreuses bases différentes qui seront interrogées par moissonnage.
  Ensuite les métadonnées seront récupérées. L'outil Affiliation matcher
  développé par le MESRI permettra de rattacher les jeux de données et
  logiciels aux institutions dans lesquels ils ont été produits et donc
  de limiter notre étude aux productions françaises
  (https://github.com/dataesr/matcher-affiliation).

L'objectif est d'affiner cet outil et de le rendre plus robuste.

*Avez-vous déjà pu mesurer l'impact du projet ?* Pour le moment,
l'impact du projet est difficile à mesurer car nous n'avons pas encore
d'indicateurs complets. En revanche, son impact sera important en termes
de prise de conscience d'ouvrir les données et les logiciels. Ce projet
permettra de mesurer l'impact des politiques publiques et de fournir des
indicateurs aux chercheurs.

Le projet permettra aux établissements d'avoir des indicateurs au niveau
local, ce qui est important pour permettre de faire bouger les
politiques portées sur le terrain.

Plus largement, le projet montre également la capacité d'innovation au
niveau local qui peut permettre d'améliorer un projet élaboré au niveau
national.

*Quelles sont les prochaines étapes du projet ?* La prochaine étape
consistera à réaliser un corpus de publications le plus complet
possible. Sur ce corpus, il s'agira de détecter les mentions de données
et de logiciels, ce que nous avons déjà fait sur un échantillon de 10
000 publications.

*Quels sont selon vous les clés de la réussite de ce type de projet ?*
Tout d'abord, il faut bien anticiper les questions de marché public qui
étaient importantes sur notre projet. Nous avons des réunions de travail
régulières même courtes de 30 minutes avec l'équipe projet toutes les
semaines. Il est préférable d'avoir une équipe projet réduite. Nous
sommes huit : Eric Jeangirard, Anne L'Hôte et Emmanuel Weisenburger au
MESRI, Jean-François Lutz, Aricia Bassinet et moi-même à l'Université de
Lorraine, Patrice Lopez de la société Science-Miner, Laurent Romary
d'Inria. Nous avons également fait appel à la société Octo avec qui nous
faisons des points plus espacés. Plus généralement, il faut toujours
garder le cap pour surmonter les obstacles et maintenir le calendrier.
Il est important de bien rester concentrés sur la finalité du projet qui
est avant tout d'être utile.

** L'actu du Lab IA

- *Lancement du programme 10%*

Issu d'une recommandation d'un rapport Dinum/Insee publié en septembre
2021, le programme 10% est piloté par le Lab IA, rattaché au département
Etalab au sein de la direction interministérielle du numérique.

Il vise à mettre en place une communauté d'experts de la donnée
consacrant une partie de leur temps de travail à des projets d'intérêt
partagé à une échelle interministérielle.

Le programme 10% répond à trois objectifs : 
- [ ] Encourager le travail interministériel entre pairs 
- [ ] Renforcer l'attractivité de l'État-employeur et faciliter la mobilité entre ministères 
- [ ] Fidéliser les experts de la donnée déjà en poste

Un atelier d'idéation visant à recueillir des idées de projets d'intérêt
commun se tiendra le lundi 16 mai 2022.

Si vous avez des idées de projets ou voulez en savoir plus sur le
programme 10%, n'hésitez pas à nous contacter : lab-ia@data.gouv.fr

- *Retour sur le datadrink du 17 mars 2022*

Le datadrink du 17 mars a mis en lumière deux beaux projets : - [ ] Le
projet Basegun, une solution d'IA permettant d'identifier et classer
instantanément une arme sur le terrain présenté par le laboratoire des
données du Ministère de l'Intérieur. - [ ] Un cas d'usage de XAI (IA
explicable) à la CNIL dans la perspective des futurs audits
algorithmiques prévus par le projet européen

A voir ou à revoir [[https://www.etalab.gouv.fr/communaute/][ici]] !

- *Le Lab IA publie l'inventaire de ses modèles pré-entraînés
  d'apprentissage !*

La publication de l'inventaire des modèles pré-entraînés d'apprentissage
automatique (machine learning) fait partie des actions de la feuille de
route du Ministère de la Transformation et de la Fonction Publique.

Ce jeux de données recense les différents algorithmes entrainés à date
par le Lab IA dans le cadre du développement de ses outils mutualisés.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site d'Etalab
[[https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/inventaire-des-modeles-pre-entraines-dapprentissage-du-lab-ia-detalab/][ici]]

** Bon à savoir

Le consortium [[https://bigscience.huggingface.co/][big science]] a lancé l'entraînement d'un nouveau [[https://bigscience.notion.site/BigScience-176B-Model-Training-ad073ca07cdf479398d5f95d88e218c4][modèle de langage géant]]. Vous pouvez suivre l'avancée de l'entraînement sur le compte [[https://twitter.com/BigScienceLLM][Twitter]].

** A venir 

* 16 avril à 16h30 : Datadrink
  * Au programme : 
    * Laetitia Bracco, Data librarian à l'Université de Lorraine et Anne L'Hôte, data engineer
au MESRI, présenteront *le baromètre de la science ouverte* dont
l'objectif est de proposer des indicateurs d'ouverture non seulement sur
les publications scientifiques mais aussi sur les données de la
recherche et les logiciels 
    * Gautier Poupeau de l'Institut national de
l'audiovisuel présentera *un projet d'analyse des flux médiatiques et de
production d'indicateurs* en vue d'enrichir le débat public sur le sujet
de la représentativité dans les médias 
    * Romain Pipart de la Direction
générale des douanes et des droits indirects présentera *un projet de
détection non instrusive par scanner afin de contrôler les flux de
e-commerce*

Inscription
[[https://www.eventbrite.fr/e/billets-datadrink-du-14-avril-2022-309391798197][ici]]

** Ça recrute dans l'administration !

*Le programme EIG recherche des data scientists,
développeurs/développeuses et data engineers !* Si vous connaissez
autour de vous des profils issus du privé qui ont envie de concevoir des
outils pour résoudre un défi du service public, accompagner la
transformation numérique des administrations et y diffuser les valeurs
de l'open data et de l'open source, n'hésitez pas à leur faire passer
l'info. Candidatures jusqu'au 3 avril ! Tous les détails
[[https://www.welcometothejungle.com/fr/companies/entrepreneurs-d-interet-general/jobs/data-scientist_paris?q=e72cd87a77acddcefbdcbe837ddef080&o=555631&e=companies_jobs][ici]]

**  Quoi d'autre à Etalab ?

- *Les lauréats de la première promotion de l'Accélérateur d'initiatives
  citoyennes sont connus !*

Lundi 14 mars 2022 ont été dévoilés les 9 lauréats de l'Accélérateur
d'initiatives citoyennes. Ces projets ont été sélectionnés parmi 187
candidatures grâce à un dispositif associant citoyens et agents publics.
Portés par des citoyens ou des associations, ils partagent tous une même
ambition : œuvrer pour l'intérêt général. Ils bénéficieront à ce titre
d'un accompagnement de la DITP et de la DINUM dans leur développement.

Découvrez [[https://citoyens.transformation.gouv.fr/laureats.html][ici]]
leurs objectifs et les premiers apports possibles identifiés par le
programme d'accélération.

A vos agendas ! Le prochain appel à candidatures sera lancé cet été.

** Appel à vos idées

Pour la prochaine newsletter, l'équipe du lab IA fait appel à vos idées.
Faites nous part de vos propositions pour alimenter nos prochaines
rubriques sur les sujets suivants :

- un outil/une méthode de travail utile à tous dans la conduite d'un
  projet IA
- un projet IA impactant et concret mené dans la sphère publique
- un parcours inspirant d'une/d'un datascientist/expert de la donnée
  dans le secteur public
- Des évenements à venir ou une une actualité sur l'IA dans la sphère
  publique
- Des offres d'emploi ou formations proposées à l'interministériel
  dans le domaine de l'IA

Nous nous ferons un plaisir de mettre en lumière vos propositions !

Notre contact : lab-ia@data.gouv.fr.
